---
title: "【参考信息第196期】新农合参保下降；欧尔班“封箱”"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1706875428
bvid: BV1Cx4y1Z7rY
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第196期参考信息。
今天是腊月23，北方的小年，北方的朋友们，祭灶的锅准备好了吗？

中央气象台连发了三条预警，冬季最强的雨雪冰冻天气要来了，大家注意防寒保暖。

---

### 医保参保人数下降

岁末年初，不少地方在催缴医保，大部分省份集中缴费期是到去年底，但也有多地设立的补缴期限到今年2月底，陕西、广东最晚到6月底。

2019年以来，城乡医保参保人数逐年下降。2021年是11亿0866万人，2022年是9亿8739万，减少了2517万。

国家医保局去年11月解释说，有两个原因：一是结构变化，一部分灵活就业人员转为参加职工医保；二是质量提升，以前可能有人同时参加新农合和城镇居民医保，或者在多地参保，统一医保信息平台建成后，剔除了重复的数据。

除了这两个原因，中国新闻周刊1月30日报道，近几年一些农村居民不再参保。湖南西部某村干部说，附近的乡镇未缴纳人数可能有30%。各地的补缴通知，变相说明参保人数减少，需要更多时间用各种方式补救。

新农合2003年成立，2016年与城镇居民医保合并为城乡居民医保，很多人仍习惯称为新农合。2006年个人缴费标准是每年10块钱，之后几次上调，2023年提高到380元。

湖南株洲一名打工人的不参保理由很有代表性，他家有四个老人，三个小孩，再加上两口子，一年要交3000多块钱，是一笔不小的开支。10年前，他们每个月收入四五千元，现在是六七千，涨得不多，但是保费占比明显提高。而且近几年很多乡村的经济不好，就业形势也不算好，个人和村乡两级的支持都比较困难。

其实城乡居民医保基金筹资，财政补助才是大头，占64%左右。新农合个人缴费标准10元时，人均财政补贴不少于20元。如今个人缴费标准380元，人均财政补助是不低于640元。但是农村居民的不满某种程度上来自于，只知道费用涨了，但不知道涨之后用来干什么。也说明我们的公共政策需要用可感可及的方式与群众有效沟通。

另外，医保资金是定额筹资，按照人头定额缴费，政府按人头定额补贴，相对不公平，违背了社保保险费的公平负担原则。2019年的个人缴费是250元，占最低收入组人均可支配收入的3.39%，但只占最高收入组的0.33%。低收入人口的缴费负担是高收入的10倍。多位专家建议，明年的个人缴费应停止上涨。

原报道的内容很丰富，推荐大家看一下。医保参保率非常依赖于基层机构的征缴执行能力。一边对群众强调自愿参保，一边把催缴作为基层任务就会出现异化的现象。比如湖南有镇政府把是否参保作为招考招聘宅基地审批的前置条件，安徽亳州有镇政府比较各村的征缴进度，不达标的要罚款。与其两头堵不如先向群众说清楚，社保是税。

---

### 养老金形势似乎更乐观

看完医保再看看养老。每年初，养老金都会成为各界之忧。财政部2月1日表示，截至2023年底，全国企业职工基本养老保险基金累计结余接近6万亿，按时足额发放是能够保证的。

由于是在新闻发布会上简单回应，没有公布当期的收支，想看到更详细的数据可能要等到两会或者年中的人力资源和社会保障事业发展统计公报。我们先根据上年度的公报简单比较一下。

基本养老保险分为城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险。2022年末，城镇职工基本养老保险有5亿0355万人参保，其中离退休人员1亿3644万。全年基金收入6.3万亿，支出5.9万亿，年末累计结余5.69万亿。

城乡居民基本养老保险有5亿4952万人参保，其中实际领取人数1亿6464万。全年收入5609亿，支出4044亿，年末累计结余近1.3万亿。算下来，城镇职工平均每月领3600多退休金，城乡居民基本养老保险平均每月领200块钱。

今年新公布的企业职工基本养老保险基金累计结余近6万亿，比上年的5.69万亿有所增加。财政部资产管理司长表示，2023年中央财政补助约1万亿，重点向基金收支困难的中西部地区和老工业基地倾斜。地方各级财政也积极落实相关支出责任，确保及时足额发放基本养老金。

养老保险2022年起开始全国统筹。去年全国统筹调剂资金2716亿，有效解决了地区间养老负担和基金结余分布不均衡的问题。各级财政部门还配合有关部门加强养老保险基金管理，规范各地基金收支行为，促进筹资和待遇政策更加公平合理。财政部说，通过落实上述的措施，近几年养老保险基金收支状况得到了有效改善。

社科院2019年发过一份中国养老金精算报告2019到2050，估算职工基本养老保险基金累计结余将于2027年达到顶峰6.99万亿，随后快速下降，2035年将耗尽。报告预测，2023年养老金基金结余应该为大约5.5万亿，现在比预测还是高出了不少，似乎没那么严峻。当然也乐观不了几年。报告还预测2028年当期结余会首次出现负数。总之，80后90后甚至00后都得早做准备。

---

<strike>大家好，欢迎收看本期参考信息的小卖部。今天不推荐我幻产品，推荐一个老朋友望舒金。

经常看我们节目的朋友都应该知道，我们也合作整整三年了，这三年真的是风雨与共。他们家的护眼仪、筋膜枪，还有其他的按摩产品，我们都推荐过几十回了。为什么合作这么久呢？一，在精费上他们有相当的知识，第二，东西真的有效果。

你看他们家的护眼仪，我们工作室是人手一个，一直到午休的时候，个个都戴着用。还有你看看他们家的筋膜枪，我们也是人手一个，用来缓解腰酸、肩颈酸、腿脚麻木。按摩产品不是什么智商税，而是每个打工人的救星。像筋膜枪，更是送父母送长辈的好礼物，他们也比我们年轻人更需要用按摩。

第三，他们家的质量真的很耐用，很不错。像护眼仪出厂之前都会做18道品的控，第一次合作的是护眼仪，2021年6月，就是这一款是他们家的第一代，快三年了，现在还能用，质量真的很不错。

第四，他们家的质保服务就是大牌风范。任何按摩仪产品都包你，保证你用一年以上，一年之内要是坏了，马上给你免费换新。有效果，质量好，质保服务好，才能持续上好销。

他们家三代护眼仪全网已经卖出了28339台了，别的平台我不敢说，至少在B站，在按摩产品这个领域，望舒金完全已经称得上是大牌了。买他们家的产品，你真的可以放120个心。

有观众会问，再好的产品价格又怎么样呢？这个放心，每次合作他们总是给我们全网最低价。这次买他们家的第三代护眼仪，原价489，特价329。筋膜枪，这一款原价是389，特价是229。这一款原价是339，特价179。其他款式的价格我就不一一报了，大家去评论区领券，领我的券，每款都能享受特价，保证比618和双11都便宜，买贵了随时退差价。

买护眼仪筋膜枪等按摩的产品，选望舒金就对了，值得信赖。不论你是自己需要用，或者是送礼需要用，有需要请抓紧去买，特价优惠限时15天，千万千万不要错过。好，以上就是本期小卖部的全部内容，我们下期再见。</strike>

---

### 彩票销量大涨

去年上涨的还有彩票销量，共5796.96亿，同比增长36.5%。算下来，人均买了411块，有没有你的份？

分类型看，乐透型、竞猜型、即开型、基诺型彩票分别占总销量的30.5%、42.5%、20.5%及6.5%。其中即开型，也就是体彩顶呱刮和福彩刮刮乐，销量暴增100.2%。

即开型彩票受年轻人的欢迎，就像买盲盒，无需等待，刮开就知道是否中奖。一位彩票专家分析，一方面高频快开游戏退市后，部分销量流向了即开票。另一方面，彩票机构把店开到了商圈等人流密集地，吸引了大批年轻人。

此外，三年疫情和经济承压也是重要因素。2023年属于报复性反弹，加上口红效应，在经济下行压力加大的时候，更多人会去买彩票。去年至少有八次开出一元以上大奖，今年头一个月，体彩开出豹子号，1月17日，排列五的开奖号码为55555，5亿奖金10倍清空。快过年了，是时候碰碰运气了。

---

### 奢侈品消费回暖

奢侈品的涨势也很惊人。劳斯莱斯公布去年全球销售6032辆，刷新成立119年来的记录。2020年销量还是3756辆，短短三年几近翻翻。

北美当然是最大的市场，大中华区第二，但没有公布具体的数据。中国网红起到不可替代的作用，头部网红疯狂小杨哥、辛巴、二驴、王红权星、皮幼等都是大佬车主。辛巴甚至一次买了六辆千万级的幻影，公司高管几乎人手一辆。2023年，疯狂小杨哥、辛巴、李佳琦进收入分别为32亿、30亿和22亿。买一台价值千万的大佬，不需要纠结多久。看着他们半夜还在直播间里声嘶力竭，大喊9块9，感觉是我们打赏富豪。

去年中国人的奢侈品消费也走出了2022年压力，恢复增长，增速9%，回归万亿规模，恢复到2019年的水平。2023年全球奢侈品行业增长7%，规模达到2.7万亿人民币，中国人买了38%，没有大变化。其中在境内买了6077亿，占58%，带动中国市场回归正增长，增幅11%。中国人境外奢侈品消费占比42%，亚洲的日本、韩国、泰国成为最受青睐的购物地，英法意大利占比降低。

LVMH集团也表示，中国游客在欧洲贡献的销售额已经恢复到2019年的70%。但过去席卷奢侈品店的旅行团还没有完全回归。

线下门店表现上，杭州、上海、北京、宁波和长沙在客单价榜排名前五。去年杭州奢侈品消费客单价超过三万，第二名上海为2.79万。杭州成为中国送礼购物和高价顶奢购物客人最多的城市。

---

### 欧洲围堵极右翼

6月的欧洲议会选举将是今年超级选举年的重头戏。当前欧洲各国普遍右转，但建制派在努力狙击极右翼。

在法国，1月25日宪法委员会裁定，国民议会通过的移民法案部分违宪，全文86条有35条被全部或者部分驳回，而且都是去年立法垃圾战中，右翼共和党和极右翼国民联盟主张和添加的。去年2月，法国内阁推出了移民法案，原本只有27条，在审议中被层层加码。共和党和国民联盟的算盘是，如果新移民法满足他们的要求并最终通过，当然是他们的胜利。如果没有通过，那么民众就会对中间派的马克龙政府更加不满，同样会增加流向他们的选票。

12月19日，新移民法终于表决通过，比之前的更保守。更糟糕的是，国民联盟党80多名议员全部支持，让马克龙的形象受到巨大打击，卫生部长更是辞职以示抗议。因此，宪法委员会删去右翼诉求的裁定结果一出，正在印度访问的马克龙立刻签署并颁布。法国依靠上百年宪政民主实践迭代出来的制度设计，反击极右翼。

而在德国，民众选择了上街抗议。去年11月，极右翼选择党的一些高级成员，包括党主席的顾问，与新纳粹分子一起讨论，要把未同化的公民驱逐出境。消息曝光后举国震惊，德国爆发抗议浪潮，还出现了取缔选择党的呼声。1月27日是纳粹大屠杀受害者纪念日，抗议活动达到高峰。德国联邦内政部估计，各地有57.6万人参加，组织者声称有140万。德国总统施泰因迈尔和外长贝尔伯克也上街了。

选择党否认这些计划是该党的政策，党主席也立刻同参会的顾问分道扬镳，但显然影响到了选情。1月28日，在前东德地区图灵根州一个小型选区的行政长官选举中，主流政党联合起来支持基民盟候选人，击败了选择党。选择党在德国的支持率排第二，仅次于基民盟、基社盟，在东部的图灵根、萨克森和勃兰登堡三个州排第一。驱逐言论之后，其支持率自七月以来首次跌破20%。

主流政党担心选择党在6月的市议会选举、欧洲议会选举和9月东部三州选举中继续做大。此前的1月23日，德国宪法法院裁定，取消极右翼政党祖国党的国家津贴和税收减免。是德国首次在没有取缔一个政党的情况下，削减对该党的财政支持。

选择党反欧盟、反移民、不承认气候变暖。德国民众虽然现在有点反移民，但承认气候变暖也不反欧盟。朔尔茨也召集部长讨论如何应对选择党，除了在移民问题上更强硬，还利用各种机会敦促德国人共同打击极端主义。

---

匈牙利总理欧尔班的年度小剧场也要封箱了。2月1日，欧盟特别峰会就像乌克兰提供500亿欧元援助达成了一致。援助开启后可以审查，但不含匈牙利要求的否决项，开弓没有回头箭了。如我们之前所说，这事不会有多大的意外，欧盟也不会惯着欧尔班。

金融时报1月19日透露，欧盟定下的策略，如果欧尔班阻挠就停止资助匈牙利。匈牙利现在赤字大、通胀高，就业与增长依赖欧盟的融资。暂停资助会降低金融市场、欧洲及国际企业对匈牙利的投资兴趣，提高其融资成本，令货币贬值。作为欧盟成员，匈牙利的经济和欧洲高度绑定，再怎么右翼民粹也不舍得把奥迪工厂赶走。

之前有国内媒体标题说，欧尔班强硬回应。这能咋强硬？去年12月，他没有否决乌克兰启动入欧谈判那一刻，就没有多少悬念。而且欧盟也准备了B方案。1月29日，匈牙利外长在俄乌开战后首次访问乌克兰，为欧尔班与泽连斯基的会晤铺路。匈外长不免要嚼情一下，说恢复信任的道路仍然漫长，不过表示支持乌领土和主权完整，谴责战争，并称匈牙利开展了史上最大的人道主义行动，超过100万乌克兰难民抵达匈牙利。

同一天，欧尔班的政治顾问称，允许把500亿的援乌资金纳入欧盟的预算。此前1月23日，土耳其议会批准瑞典入约，结束了20个月的闹剧。当然也换取瑞典、芬兰、荷兰等国取消对土武器出口限制。欧尔班随后也表示支持瑞典入约，将第一时间完成批准程序。

另一个声称反对军援乌克兰的斯洛伐克总理也没有反对500亿计划。去年，亲俄民粹政党出身的菲佐再次上台，既反对欧盟500亿援助，又反对乌克兰加入北约。不过今年1月，斯洛伐克议会通过了修正案，为向乌出口武器铺平道路。24日，他到访乌克兰表态支持欧盟的援助计划，并称与乌克兰只有微小的政治分歧，这是正常政治生活的一部分。

访乌之前，菲佐称斯洛伐克政府已停止向乌克兰提供武器。不过他说，那仅涉及国家层面的援助，斯洛伐克军火商可以继续向乌出售产品。因为如果斯洛伐克公司不去赚钱，美国公司就会去。看来，都是有个能说服自己的理由，交代过去就行。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

